---
title: ' Myplant & Garden / 2019'
subtitle: школы флористики ROZA AZORA  Myplant & Garden в Милане
date: 2019-02-25T16:37:47.938Z
description: Италия - любовь с первого взгляда и на всю жизнь!
image: /images/uploads/plant1.jpg
---
В феврале команда школы флористики RozaAzora уже в третий раз представляла Беларусь на ежегодной **международной выставке Myplant & Garden в Милане**.

Тема выставки 2019 года - "Музыка и мода". Перед каждой школой стояла задача оформить стенд по мотиву музыкального фрагмента, провести два флористических показа и оформить две модели совместно с молодыми итальянскими дизайнерами из академии IFDA Italian Fashion & Design Academy

В этом году команду школы представляли: руководитель школы RozaAzora Ольга Гайдукевич, преподаватель - Инна Фицнер, ученица утренней группы основного курса - Анастасия Петух, ученица детского курса флористики - Надя Гайдукевич.

## Работа над стендом

Нашей команде выпала мелодия "Va, pensiero" - хор из третьего акта оперы «Набукко» Джузеппе Верди, наиболее известный музыкальный фрагмент этой оперы. Мелодия, которую знает каждый итальянец - она считается вторым гимном Италии. 

Va, pensiero, sull’ali dorate;

Va, ti posa sui clivi, sui colli,

Ove olezzano tepide e molli

L’aure dolci del suolo natal!



Лети, мысль, на золотых крыльях;

лети, отдыхая на горах и холмах,

туда, где воздух напоен теплом и нежностью,

сладостным ароматом родной земли!

Десятки трансформированных листьев аспидистры вспорхнули над землёй, словно слившись в единое крыло. Закружились в танце с вандами и дендробиумами, запели дружно с сандерсонией и ранункулюсами, краспедией и амарантом.

Взмах крыла - и рядом закружили расписанные вручную элементы из шёлка. Заиграли краски и над стендом прозвучало:

Va, pensiero, sull’ali dorate...
