---
title: 'Начинаем работать: кем, где, как?'
subtitle: 'Начинаем работать: кем, где, как?'
date: 2020-03-26T07:51:41.050Z
description: 'Обучающая статья. Автор: Ольга Гайдукевич'
image: /images/uploads/vebinar_statya-1-.jpg
---
* Где практиковаться начинающему флористу?
* Как искать работу?
* Как получить работу в лучшем салоне города?
* Возрастные ограничения «Если вам немного за 30»?

Флористу обязательно нужна практика! Это как в музыке: пианисту необходимо играть каждый день, иначе гибкость пальцев пропадает. Руки флориста требуют цветов, чтобы кожей понимать, как держать, как связывать, как ставить цветы в букет: протыкать подушку, расслаблять кольцо из пальцев и, не поломав ни одного даже самого нежного анемона, сделать прочную связку. Композиция из цветов — это сплошная механика движений: подрезаем, намечаем форму, ставим группы, цветок входит в оазис не глубже, а ровно на столько, на сколько нужно. А упаковка? Чтобы руки не тряслись при клиенте, надо знать сколько отрезать, где согнуть и как завязать. Ловко, красиво, четко, быстро! Все это нужно уметь, знать, пройти, для того, чтобы стать профессионалом и открыть свой салон, знать что требовать от сотрудников. Ибо безрукий директор без опыта работы — посмешище!

*Совет: первым делом решите сколько времени вы можете выделить на практику, работу флористом, учеником флориста.*

Если вы еще заняты на основной работе, которая кормит вас, не торопитесь сжигать мосты. Обезьяна не отпустит одну ветку, пока не схватится за другую уверенно. Надо нащупать ветку и убедиться, что это именно она. Ищите работу по выходным, не все флористы хотят работать в выходные особенно солнечной весной, летом или теплой осенью. И ваша кандидатура окажется очень кстати. Летом, когда все хотят на дачу и в отпуск, дополнительный флорист в команде — просто сокровище!

Если вы — мама и жена, и приоритеты стоят именно так, то, для начала, на семейном совете обсудите возможность вашей работы ради учебы и практики в цветочном магазине. В какое время вы сможете работать: например на полставки половину рабочего дня. Это тоже может подойти для некоторых магазинов. Имеет смысл работать месяц и больше.И на этот месяц у вас должна быть помощь и поддержка семьи. Пусть бабушки пообещают подстраховать и побыть с детьми, муж согласится забрать из детского сада 2 раза в неделю.

Четко определите для себя время, которое вы готовы уделять для своей флористической практике: дни недели, количество часов в день. График удобной вам работы уже должен быть у вас в голове. Мир отзывчив на ваши запросы, главное сформулировать их предельной точностью. Жизнь сама может внести коррективы и возможно вам придется подстроится под интересное предложение, но это уже потом. На первом этапе действуйте так, как если бы мы жили в идеальном мире, где все желания исполняются.

Далее честно ответьте себе на вопрос: какой я флорист? Начинающий, опытный флорист ли пока не флорист?

1. Человек, влюбленный в цветы, с хорошим вкусом — еще не флорист.
2. Флорист-самоучка, житель инстаграма, без опыта настоящей работы.
3. Флорист, обучающийся на курсах, но без опыта работы.
4. Флорист с образованием, с фантазией и креативом, но без опыта.
5. Флорист с опытом работы, но без образования.
6. Флорист с образованием и большим опытом работы.

Первый опыт в работе с цветами начинающие флористы могут получить на оптовых базах, в магазинах кеш-энд-керри, крупных фирмах-поставщиках. Либо, помогая в дни поставок в цветочном салоне. Вы научитесь обрабатывать и хранить цветы, выучите названия и будете знать цветы «в лицо». В таких фирмах постоянно есть вакансии. Работа физически тяжелая: придется носить поилки, поднимать пачки цветов, находится в холодильнике при температуре +5+10. Попробовать можно, если будет невмоготу — уйдете, к батарее вас наручниками никто не пристегнет, паспорт не отберут. Большой плюс: в крупных компаниях вам гарантирована оплата, даже если это низкоквалифицированный труд.

## **Первое правило: нет бесплатным стажировкам!**

Мое мнение, стажировка — это скрытая эксплуатация. Вам предлагают отработать в магазине неделю с 9 до 20:00«…и за эту неделю мы посмотрим подходите вы нам или нет». Вы моете вазы, подметаете, носите коробки, чистите цветы. И вот в конце недели слышите: «Вы нам не подходите». Как так? Я работала неделю? А работодатель уже кричит: «Следующий!»Вы рассчитывали на учебу, но вас не учили. Вы думали, что приобрели опыт, но чувствуете себя использованной.

*Совет: поступая на стажировку, испытательный срок, договоритесь об оплате труда, пусть даже минимальной.*

Минимум должен покрыть ваши расходы на транспорт, бензин, обед и десерт с кофе. Работодателю объясните ваши мотивы и скажите, что эта, пусть небольшая, оплата будет подтверждением того, что вы воспринимаете испытательный срок серьезно и готовы работать по-настоящему с полной самоотдачей.

*Как работодатель, с подозрением отношусь к людям, готовым бесплатно работать в моем магазине. Первая мысль: это «засыльный казачок», хочет все разведать, узнать всю кухню бизнеса и открыть свой магазин. Либо человек не хочет брать на себя ответственность, работать не намерен и просто будет мешаться под ногами. Он, как зритель в театре, ему не платят, хочу сделаю, а хочу домой пойду. С таких взятки гладки. Ведь если тебе платят – ты уже вступил в отношения и обязан потрудиться*.

В любом правиле есть исключения и, конечно, вы можете рискнуть, поработав несколько дней бесплатно, если место вам нравится и доверяете договоренностям. Решать вам.

## **Второе правило: Не жди, что тебя будут учить на работе, учись сам.**

Любитель цветов и самоучка при поиске работы могут претендовать только на место помощника флориста. Потребуется не неделя и не месяц, чтобы стать флористом в этом магазине. При этом учить вас никто не будет! Вы должны учиться сами, внимательно наблюдая за всеми действиями флористов.Они получили свои знания за годы работы, учились на курсах, вкладывали в свое развитие. Никто просто так не разбазаривает нажитую мудрость, поэтому не рассчитывайте на лекции и пошаговые инструкции от коллег по работе. Вы можете только подсматривать и подслушивать. Цветы в руки тоже вам попадут не скоро.Штатные флористы несут материальную ответственность за каждый цветок. Учиться на цветах, которые продаются и должны быть в идеальном состоянии, никто не позволит. Ваше счастье — разобрать старую композицию и переделать, обновить ее, используя цветы-обломки, оставшиеся после зачистки цветов. Или же из обломков, и снятых лишних бутонов кустовых цветов, хризантем, эустомы, роз, сделаете маленькую композицию-комплимент. Звездный час помощника флориста наступает когда флорист занят и нужно помочь обслужить клиента, завернуть цветы или же продать готовый букет и композицию. Во время обеда, если зашел покупатель, сделать букет, помочь ему с выбором цветов. И вы должны быть готовы к этому моменту: уметь поговорить, обслужить, проконсультировать, упаковать цветы, пробить чек. Всему этому можно научиться подглядывая и подслушивая.

*Совет: ведите дневник наблюдений или блокнот Шерлока Холмса, который видит больше, чем обычный человек. Ничто не ускользнет от вашего глаза! И тогда процесс учебы будет быстрым и эффективным.*

Вы попали на цветочную кухню, вы внутри процесса. У вас отныне взгляд-сканер, взгляд-видеокамера и вы обращаете внимание на все мелочи, как шпион английской разведки. Каждый вечер, вернувшись с работы, делайте запись «урок этого дня».Она может выглядеть так: «Сегодня я научилась пробивать чек и записала алгоритм действий. На бутоны роз нельзя капать водой — останутся пятна. Орхидеи поливают не сверху, а погружением в ведро. Татьяна очень уверенно называет цену и начинает с самого дорогого букета. Степлер не используется при упаковке, только прозрачный двусторонний скотч».

Флорист, учащийся на курсах и флорист с дипломом, но без опыта, тоже начинают с помощника флориста, в среднем, нужна неделя, чтобы освоится на новом месте. Ваш следующий шаг по карьерной лестнице- должность младшего флориста. Младшего, потому что только с опытом нарабатывается квалификация и сотрудник приобретает ценность. Ваша зарплата подрастет и, возможно, вы получите дополнительную мотивацию в виде процента от продаж. Ваш процент будет ниже, чем у старшего опытного флориста либо ниже ставка.

*Во Франции на флориста учатся в государственных школах. Образование это бесплатное, студенты получают стипендию и обязаны пройти стажировку в магазинах-партнерах. Государство платит магазинам за стажировку учеников, ведь это труд – научить на практике, объяснить, показать и проконтролировать выполнение работы учеником.*

## **Третье правило: Умей быть полезным. Работай с высоким КПД.**

Это искусство — уметь помогать без лишних слов. Тренируйте в себе умение быть рядом в самый нужный момент. Подмести, когда флорист собрал букет, исполнить танец со шваброй и убрать грязь в торговом зале, как только она появилась, навести порядок в лентах, ровненько сложить упаковку после наплыва клиентов, протереть стол, убрать пустую вазу из которой только что купили букет. Запрещено постоянно дергать флористов и работодателя фразой: «Что мне делать?» Работы в цветочном магазине всегда хоть отбавляй! Некогда присесть.

*Во французском магазине, где мне посчастливилось поработать, не было ни одного стула, кресла, дивана или табуретки ни на складе, ни в зоне мастерской, ни в торговом зале, ни за стойкой продавца. На мой вопрос «почему?» хозяин, чемпион Франции, ответил: «А зачем? Сидеть здесь никто не будет. Я за это не плачу».*

Кто хочет работать — тот работает и умеет быть полезным, видит, когда и где нужна помощь. Кто не хочет — тот ходит и спрашивает: что мне делать?

*Совет: Утром намечайте план на день. Один раз в день спросите: какие задачи на сегодня? Далее действуйте по ситуации. Учитесь приносить пользу. Нечего делать – протрите пыль, стекло холодильника, двери в области ручек.*

Большинство магазинов цветов небольшие по площади, и ценен каждый квадратный метр. На тридцати метрах площади с товаром, оборудованием, витриной, двумя флористами на смене, да еще с покупателями довольно тесно. Даже один дополнительный человек, помощник флориста, праздно стоящий и занимающий место просто так, создает дискомфорт. Если люди, которые приходят и занимают собой все пространство: громким смехом, постоянной болтовнёй. Будьте деликатны: не привлекайте внимание к себе разговорами, не отвлекайте флористов от их обязанностей.

# ***Как искать и найти работу?***

Есть два способа:

* найти и изучить все вакансии;
* обратиться туда, где бы вам хотелось работать.

## **Правило поиска хорошей работы: предлагайте свою кандидатуру туда, где вам хотелось бы работать, а после этого изучайте вакансии.**

Отбросьте сомнения: «Не возьмут», «У них сплочённая команда», «Я не смогу», «У меня нет опыта». Это фразы тех, кто на самом деле не хочет работать, а лишь ищет причину, оправдывающую свое бездействие. Зачем отказывать себе самому, даже не попытавшись получить «да» от работодателя.

Ко мне часто обращаются студенты, желающие получить опыт и устроится помощником флориста или флористом. Я вижу, кто действительно хочет работать, а кто просто размышляет: «Не плохо было бы поработать». Первые быстро находят вариант, а вторые перебирают вакансии так и не решаясь потрудится. Я четко убеждена: хочешь работать — будешь работать, не хочешь работать — не найдешь работу.

## **Алгоритм поиска самой лучшей работы:**

* выбираете салоны где, вам хотелось бы работать;
* посещаете их, как покупатель. Изучаете все;
* изучаете страницу в Инстаграм и сайт;
* собираете максимум информации о компании: сотрудники, имена, проекты;
* пишите письмо, обращаясь в письме к руководителю по имени;
* в письме демонстрируете, что уже живете жизнью этого магазина, компании;
* просите о личной встрече, собеседовании;
* встречаетесь, проходите собеседование и получаете работу своей мечты.

*Совет: ваше письмо должно быть четким и одновременно искренним. Хочу работать именно у вас, люблю ваш магазин, готова работать с полной самоотдачей. Дайте мне шанс. Вот мои сильные стороны:.... Буду рада встретиться с вами для более близкого знакомства.*

Однажды я получила письмо от девушки, влюбленной в цветы и мой магазин. Оно было искренним и растрогало меня. Конечно же я отреагировала и назначила встречу.

*Вот это письмо: «Дорогая Ольга, я давно люблю Ваш магазин и восхищаюсь им. Я была еще школьницей, когда первый раз в него зашла. Тогда я сказала себе, что это самая желанная и красивая профессия и тайно мечтала стать флористом. Сейчас я учусь в институте Искусств и все время слежу за Вами. Проект оформления казино – это просто сказка! А Ваши зимние композиции и елки мне снились. Я бы хотела стать флористом, но обучение стоит дорого, а я студентка и в нашей семье помимо меня еще двое детей. Я не могу себе позволить учебу на курсах. Я хотела бы быть Вам полезной и приблизиться к моей мечте. Если Вы позволите, я готова помогать в магазине в свободное от занятий время и делать несложную работу в обмен на возможность учиться у ваших флористов. Обещаю по-настоящему трудиться. Возможно вам пригодятся мои навыки: я рисую и увлекаюсь фотографией. Буду ждать любого вашего ответа.*

*С благодарностью,*

*Светлана»*

Светлана приходила в магазин и действительно оказалась очень способной. Я назначила ей небольшую ставку. После двух месяцев учебы она уже работала и выручала, когда требовались замены основному составу двух магазинов, а через полгода была в постоянном графике и работала наравне со всеми.

Ваша помощь может понадобиться:

* в день поставки. Зачистка цветов и постановка их на воду;
* в день уборки в холодильнике обычно в конце недели;
* в праздники, на 8 марта;
* в период массовых отпусков, вторым флористом на смене;
*  на полставки, половина рабочего дня в небольших магазинчиках. Создание композиций, букетов, уборка, и мытье ваз в день перед поставкой;
* в компаниях, с онлайн заказами, где заказы берутся предварительно и известно;
* точное количество букетов на доставку в этот день. Вы можете освобождаться раньше, когда вся работа сделана;
* в магазинах и компаниях, где продают композиции из сухоцветов и стабилизированных цветов. Изготовление композиций по образцу;
* помощь во время свадебных проектов у свадебных оформителей, флористов, декораторов.

Сезонная работа со свадебными декораторами и флористами – это прекрасная практика и школа жизни. Она потребует от вас максимальной самоотдачи в день проекта. Ваши действия должны быть четкими и вы должны точно знать что вам делать. Монтаж и демонтаж декораций происходит на площадке ресторана, время ограничено и важно уметь быть полезным иначе вас больше не пригласят. Здесь тоже не принято бегать с вопросом: «Что делать?» и тем более праздно сидеть, когда вся команда трудится. Все задачи ставятся в начале высадки десанта и далее выполняются слаженно.

## **Правило: Не знаешь что делать — подметай и складывай, убирай ненужное, загружай, неси, выгружай, подавай.**

# **Если вам немного за 30**

Возрастные ограничения встречаются часто в объявлениях о вакансиях в цветочных компаниях. Пусть вас это не обижает.

На то есть свои причины:

* Вероятно в этой компании большая текучка, когда молодых, резвых и не гордых меняют, как перчатки. Зарплаты маленькие, люди держатся месяц и уходят.
* Возможно , хозяйка сама молода и хочет такую же команду. Не просто отдавать распоряжения человеку, который вдвое тебя старше, легкость в общении пропадает и появляется напряжение.
* Другая причина — женщины в определенном возрасте, по физиологическим причинам, страдают перепадами настроения и сложностями адаптации в новом коллективе, психологически неустойчивы, могут разрушить единство коллектива.
* И третья причина: с годами все сложнее становится учиться. Гораздо легче обучить ремеслу молодую негордую девочку, которая с уважением к опыту старших внимательно слушает и записывает, вращается на быстрых оборотах, все делает легко и с настроением и в силу своей молодости проявляет больше энтузиазма, чем уставшая от забот мама или бабушка.

Почему-то все интриги в коллективе плетут не молодые феи-бабочки, а опытные дамы-фрейлины. Если вы не такая, то это будет видно собеседовании. Искру в глазах, энергию, легкость общения, желание работать — не подделать. Или нужно быть высококлассной актрисой, но, поверьте, таких мало.Вас обязательно возьмут на работу если у вас молодая душа и глаза горят!

*…Я знаю флористку, которая пришла в нашу профессию в 50 лет, начала с помощника флориста, росла и училась. И ей всегда удавалось найти работу! Сейчас в свои 65, у нее прекрасный миниатюрный магазинчик с уникальным шармом. Ее поддержала дочка и помогла открыть свой небольшой бизнес. Общаться с такой светлой женщиной одно удовольствие. Она умеет слушать и сама просто фея цветов вне возраста и времени. А морщинки на лице , кажется, только от улыбки.*

Начинающие флористы-экономисты, флористы-юристы, флористы-бухгалтера, а особенно флористы-педагоги, флористы-менеджеры и руководители в прошлом, вы — уже состоявшиеся личности, у вас есть и жизненный опыт, и мудрость, и даже IQ может быть вдвое выше, чем у хозяина магазина. Но это не имеет никакого отношения к ситуации! Приходя работать учеником флориста, нужно уменьшиться, и действительно стать учеником, не стараться никого удивить, научить. Нужно снять корону, стать тише, деликатнее, хорошо выполнять свои простые обязанности и наблюдать, делать выводы. Нужно стяжать свою гордыню и брать то, зачем вы пришли — опыт в новой профессии. А ваша мудрость и жизненный опыт —это те самые дрожжи, которые помогут вам расти быстро и добиться успеха.

*Совет: на новом рабочем месте соблюдайте субординацию, даже если руководство и более опытные коллеги вам в дети годятся.*

# **А напоследок я скажу…**

Если вдруг после долгих поисков и попыток найти работу, вы ее так и не нашли, будьте спокойны и уверены — значит у вас другой путь. И, возможно, это будет сразу свой бизнес.

*В свое время, после первой сессии в школе флористики, я была бесконечно вдохновлена и мечтала поскорее работать. Обошла все салоны в городе, показывала фотографии работ, меня хвалили… но везде отказывали и именно это подтолкнуло меня начать мой собственный путь в цветочном бизнесе. Я училась всему на своих ошибках, хоть это и есть самое дорогое обучение. Сегодня я от души благодарю всех, кто мне тогда отказал.*

Откройте глаза шире и оглянитесь! Скоро жизнь начнет подкидывать вам новые возможности. Это мир изобилия, где все лучшее идет к тому, кто готов это взять. Берите смело, отзывайтесь на предложения, рискуйте, но с умом. Я верю в вас!

*Ольга Гайдукевич*
