---
title: Стиль Хай-так
subtitle: Стиль Хай-так
date: 2020-03-16T11:16:28.069Z
description: >-
  Флористы, отмеряют годы вёснами, точнее «восьмыми мартами» и этим очень
  напоминают индейцев.
image: /images/uploads/dscf9296.jpg
---
Стиль Хай-так



Флористы, отмеряют годы вёснами, точнее«восьмыми мартами» и этим очень напоминают индейцев.



Чингачгук - Большой змей был отважным воином, а я, Роза Азора - Золотой Секатор, опытный флорист ивоин цветочных боёв, мне уже 19 вёсен. Головной убор индейца, роуч, украшают перья орла, по перу за голову врага.А в роуч флориста надо вставлять перо за каждую проданную 1 000 тюльпанов. Тогда шлейф от моего военного капора касался бы землии тянулся быеще на три метра,учитывая, что я верхом на коне!



На восьмое марта в салоне цветов счет времени идет на секунды, все ваши действия должны приносить результат, ни одного холостого движения. Слаженная работа коллектива похожа на движение косяка сардин в океане – это один организм, они одновременно реагируют на препятствия, повторяя маневры рулевых.

Другой ключ к пониманию бизнес-процессов - четкое разделение обязанностей, использующее сильную сторону каждого участника. Представьте как машину организм человека: мозг, сердце, легкие - все функционируют вместе, обеспечивая работу друг-друга. Легкие дышат, сердце качает кровь, мозг решает задачи, передает импульсы органам. Так же и директор салона обеспечивает контроль всей системы и передает указания разным ее частям, координируя совместную работу. Контроль приема, записи и отгрузки заказов должен выполнять очень системный флорист. Контроль выполнения заказов - задача дляфлориста-перфекциониста, болеющего за качество, он и решает, кто выполняет заказ, зная кто в чем силен. Есть флористы отлично продающие и умеющие работать с очередью – их бросают «на передовую» делать букеты на ходу, упаковывать цветы, обслуживая покупателей. Флорист-аккуратист должен регулярно пробегать критическим взглядом по салону и устранять безобразие: листья на полу – сигнал к уборке,навести порядок на витрине, вынести и выставить готовые к продаже композиции, расценить и повесить ценники. На уборку надо приглашать человека позитивного и веселого, незаметно порхающего с веником и шваброй, чтобы листья и стебли под ногами у флористов не превращались в зеленое смузи. Однажды в роли такой волшебницы с метлой выступила мама флористки. Как мы ей были благодарны за неоценимую помощь и заботу. Спортивной пенсионерке было приятно нам помочь и получить охапку впечатлений от сказочной красоты цветов и представления под названием «очередь».

\- Я вновь поверила в светлое будущее и молодежь! Какой прекрасный генофонд, это же очередь изотборных мужчин нашего города! – восхищалась наша фея чистоты.



Но война войной, а обед по расписанию, а хороший обед – залог отличной работы. Не просто еда на лету – шаурма или гамбургер, это должен быть праздничный обед, доставленный из ресторана, продуманный до мелочей заранее. Я планировала 3 дня вкусных заказных обедов для всего коллектива. Как приятно ждать обеда, зная, что это гастрономическое удовольствие! Я сделала для себя важное открытие, когда училась во Франции. Наш преподаватель на одной из экскурсий, когда голодные студенты угощали всех чипсами отказался со словами: «Что вы, мой голод мне очень дорог. Сберегу его для ужина, до него всего лишь час!» И мне нравится французский подход к еде: ценить моменты голода и не избавляться от него по-животному, утоляя подножным кормом. Раз и навсегда отказаться от пищевого мусора, вредных перекусов и быстрых углеводов, научиться понимать натуральный вкус продуктов с минимумом соли , лишь специи, которые могут придать аромат и изощренно порадовать ваши рецепторы. Несколько лет подряд мартовские праздничные обеды для Роза Азора готовил жених, а потом уже и муж творческой и элегантной флористки Катерины. Вадим -стильный бородатый гурман, который сменил работу на таможне на карьеру шеф-повара лучших ресторанов Минска. «У вас будет ростбиф из телятины со шпинатным булгуром и грушевым чатни. На десерт штрудель или малиновое сорбэ с лаймом и базиликом » - это звучало как признание в любви и мы все хором вздыхали, точнее нежно выдыхали «Ооо, Вадииим!...» До сих пор вспоминая наши трапезы сердце наполняется благодарностью за кулинарный талант и заботу Вадима. Извилистый путь к сердцу женщины хоть и начинается с ушей, но тоже пролегает через ее желудок.



Энергия предпраздничных дней так высока, что создается ощущениенесущихся американских горок, игры в рулетку и прыжка в стиле банджо джампинг одновременно.Ты на подьеме, видя красоту магазина и фантастический ассортимент: сирень белая и лиловая, лютики Клуни и попугайные тюльпаны, гиацинты и ветки цветущей магнолии, черничного цвета лизиантус, анемоны с черными бархатными серединками, царственная орхидея ванда и венерин башмачок, сводящая с ума запахом весны гениста,хелеборус, шахматные рябчики, пионы и, неизменно, ландыши… Да,есть у нас романтики и поэты-ценители этих деликатесов, скромных робких мартовских ландышей, которые умиляют своей беззащитностью и выглядят как годовалые малыши, только открывшие глазки после сна , но забывшие проснуться. В стеклянной вазе на ножке, с лесным мхом и веточкой, упавшим сухим листком, имитацией талого снега они прелестны хоть и стоят, как крыло от самолета.



Перелистывая книгу заказов, я вижу знакомые имена из года в год. Но есть волнение - вдруг кто-то из постоянных не придет, вдруг измена Родине? Хочется увидеть всех, спросить как дела, узнать новости, услышать шутки и комплименты. Избалованные мы все же!

– Райфайзен уже дал заказ?

– Еще нет, но уже позвонил и решает с количеством

– АиФ что? Будет?

– Забыли? Он любит в очереди постоять и чтобы вы ему лично букет сделали.

– Дааа точно. Как же! Будет шоу и галантный английский диалог со всеми реверансами. Леша-Альфа заказал?

– Да два вип-букета как минимум, остальное - считает сколько кому чего, тоже будет звонить, если нет, сами наберем.

– Григория запишите на 9 марта, он как всегда оригинален - не хочет, чтобы его букеты были в куче других, будет поздравлять после выходных. И для него букетные каркасы отложите, поиграетесь.

Жизнь в магазине пульсирует и в каждом моменте дня - новое ускорение и новый вираж. Совсем другая гамма чувств охватывает, когда заходишь на свой склад за три дня до восьмого марта. Бежит по спине холодок, слегка кружится голова при виде гигантских цветочных запасов. 10 тысяч тюльпанов в коробках без воды, эквадорская роза отпаивается десятками пачек, коробки с мимозой из Соренто и зеленью стоят одна на другой ,дымчатые облакаэвкалипта, сиреневые - лимониума, генисты и хамелациума, хризантема, эустома, коробки амариллисов и орхидей ждут своего часа. Целое состояние, вложенное в эфемерную красоту. Это вам даже не молочка, это такой капризный и нежный скоропорт, что любой сквозняк и нет твоих денег. Безгранично важно мастерство флориста, умеющего обращаться с цветами. Как зачистить, подрезать , отпоить, сохранить цветок , чтобы он радовал вас в букете минимум неделю. Именно здесь - на этапе хранения, зачистки и работы утекают деньги цветочников в мусорное ведро. Много лет назад, в свое третье восьмое марта, я арендовала склад в подвале супермаркета и был он рядом с овощным. Роковая ошибка, стоившая мне пару тысяч долларов. Первую поставку цветов я сразу загрузила в эту комнату-холодильник . Через 4 дня, открыв дверь, я увидела шапки пушистой плесени, покрывшие все цветы. Головки розлегко снимались, а плесень буйноколосиласьне только на цветах но и на стенах.

Оказывается система вентиляциии охлаждения была одна с овощным складом и плюс ко всему она сломалась, плесневый грибок перебрался в мой склад а большое количество этилена, выделяемого овощами поддержало его рост. В таких ситуациях я слышу голос моего отца «Это всего лишь деньги, Лёля!» и успокаиваюсь. Действительно, все живы, здоровы и на свободе, совесть чиста иеслипроблему можно решитьденьгами, то это не проблема , а расходы.



Прибыль или потери, или пан илипропал, восьмоемарта- это рулетка. Как ты продашь свои закупки – сложно предугадать. Даже если есть за твоими плечами годы опыта, в ситуацию может вмешаться погода. Тепло на улице - процветает уличная торговля, под каждым кустом бабуля стюльпанами. Только ленивый не хочет заработать на тюльпанах! А вот если холодно, то цветочники радуются – народ пойдет в магазины.



Перед лицом поставщиков в предпраздничной гонке все равны: беременная, кормящая, молодя, старая, и в конце концов мужчина ты или женщина – не важно . Бери цветы и тащи – сегодня нет тебе помощников. Остаться в живых, урвать свой заказ, отписаться, получить накладную, загрузиться и поскорее уехать - вот цель целей. В далеком 2004-м мартовской темной ночью я забирала свои тюльпаны с маленького гаражного склада в деревне под Минском.Большая длинная коробка, сделанная так, чтобы взять ее во весь размах рук, весом 30 килограмм была для меня непосильной ношей. Я попросила помощи у хозяйки склада, на что мне сказали: «Назвался груздем - полезай в кузов. Какая нежная цветочница, бери и тащи» Я взяла коробку и волоком вытянула ее из склада по снегу, никто из сотрудников и клиентов не хотелна меня отвлекаться… А была я на седьмом месяце беременности. И вот я удачно подскальзываюсь и аккуратнопадаю на спину рядом со своими тюльпанами и в этот момент понимаю… как хорошо лежать! Ни злости, ни слез, ниобиды, в этот момент,я увидела звездное небо и оно меня заворожило , как же прекрасно, как вдруг отступили все проблемы и я подумала :

– Звезды яркие, завтра будет ясно и солнечно, воздух свеж и пахнет арбузом, скоро восьмое марта. Я лежу на снегу, в деревне возле чужого дома, во мне маленькая жизнь, рядом молчат мои тюльпаны. Мне двадцать пять. Какая интересная жизнь!



Мне часто думается что если бы мнев прошлом показали вырванный из контекста фрагмент моего настоящего я бы сказала – бред сумасшедшего. Так было в той нелепойситуации.



Восьмое марта бывает длинным и коротким. Длинный вариант – пять торговых дней если праздник в пятницу, тогдав четверг поздравляют женщин в организациях, в пятницу в семьях, а в субботу и воскресенье люди ходят в гости и активно покупают цветы. В понедельник снова небольшая волна корпоративных поздравлений, сметающая остатки цветов. Короткий вариант – восьмое марта на неделе – три горячих торговых дня. Самый удобный вариант – восьмое марта в воскресенье, тогда есть день в запасе между корпоративными поздравлениями и праздником в семье. Если правильно организовать работу можно обойтись без бессонной ночи.

Совершенно бессонных ночей, обычно две: перед корпоративным праздником и перед домашним. В ночь перед 8мартамне ни разу в жизни не удавалось поспать, но мы всегда покидали магазин хотя бы на пару часов перед рассветом, чтобы принять душ, переодеться, перевести дыхание. Удивительное свойство времени обнаружилось во время этих всенощных бдений.До часу ночи время динамично идёт, с часу до четырех замедляется и растягивается, а потоммолниеносно пролетает и уже пора открывать магазин. Самый низкий КПД именно в эти утренние предрассветные часы. В полночь начинает мучить голод и это время Святого фастфуда. Спасительный макдональдс рядом, макчикен, биг тейсти, горяченькиенагетсы с кисло-сладким соусом икартошечка поедаются за милу душу, воспоминания о нашей гастрономической искушенности остаются где-то далеко и мыс удовольствием грешим под покровом ночи, запивая все кока-колой.После еды еще один мощный рывок в работе – вип-букеты,утренние заказы, за которыми придут к открытию ивсе, что на доставку - работаем слаженно, как оркестр. Каждый букет подписывается именем клиента и выставляется в вазы, поилки, емкости для цветов.

В три часа нас обычно пробивает на смех, и смешно абсолютно все, все начинают заговариваться, от этого смешно еще сильнее, музыка становится громче и наступает момент танца со шваброй. Наша артистичнаяколоритная Иринас аппетитными формамиберет швабру , которая становится одновременно микрофоном, шестом и страстным партнером и начинает свой зажигательный номер в стиле голливудских мюзиклов. Ирина стала бы великой актрисой если бы ее не поймала в свои сети флористика. Часто новенькие в коллективе или приглашенныефлористы – фрилансеры удивлялись:

– Ира, откуда это в тебе?

– Так я ж была балериной , а потом работала в дипмисси в Арабских странах, потом один офицер вскружил мне голову, я все бросила и уехала за ним в Минск, а потом я влюбилась в цветы и все опять закружилось, завертелось и дальше я уже ничего не помню.



Ирин юмор с особой харизмой и пластикой движений- этотоже секретное орудие Роза Азора. Перлы Иры можно записывать и издавать как Жванецкого. Часто эти импровизации случались в очереди на восьмое марта.

Представьте себе самый разгар торгового дня семь флористов находятся в салоне , пятеро обслуживают очередь. Работая на очередь флорист шустр, легок, невесом, его мозг- калькулятор, руки-ножницы, его глаз – камера наблюдения. В эти моменты мы не имеем право отвлекаться и подолгу обсуждать заказ клиента из очереди, все делается быстро, четко максимально профессионально из уважения ко всем ожидающим. И вот подошла очередьимпозантного молодого человека с длинными волосами в шарфике цвета бедра испуганной нимфы. Это была вероятно очень творческая личность и он так сформулировал свой запрос флористу:

– Девушка, мне вот это все, что вы делаете не подходит. Мне нужно что-то дерзкое, особенное, как вызов, как росчерк, чтобы графика, чистота и стиль были на первом месте. Не вот эти пошлые розы, не тюльпаны, не ромашки… Что-то в стиле хай-тек. Вы работаете в таком стиле?

Ирина не ожидала такого пассажа в очереди на восьмое марта и тут жесо своей фирменной улыбкой парировала:

– Молодой человек, я вам сочувствую искренне, носегодня я работаю в стилеХАЙ ТАК.

Вся очередь хохотала , молодой человек смутился, и его уже было хотел отодвинуть следующий покупатель со словами:

– Можно я вместо вас? Я сюда за хай-таком уже 5 лет хожу. Очень хороший стиль!

Импозантный юноша спохватился :

\- Хорошо хай таки будет. Мне тривесенних букета нежных, пожалуйста.



Когда к тебе ходят пять и десять лет подряд, это лучший комплимент мастерству. Мы стараемся, работаем с искренним фанатизмом, в каждом движении и взгляде, фразе флориста – большая любовь к цветам и забота о человеке.Любой покупатель - твой друг и родственник, словно ты ждал его всю жизнь, и вот он здесь итеперьхочется оказать ему максимум внимания. Нежный росток благодарности должен проклюнуться с того момента, как покупатель входит в ваш магазин. Это взаимный процесс , но катализатор его именно флорист, он сыпет в землю семена добра и трудолюбиво поливает. Это он, флорист, тот самый крошка енот , которыйстоит у озера и обязан улыбнуться первым, чтобы отражение в озере ответило ему улыбкой. Больше заботы о клиенте - больше любви возвращается , и так мыполучаеммноголетнюю привязанность и бесконечнуюблагодарность наших покупателей. На восьмое марта флористам несут и несут подарки. Под конец дня на наших полках вырастают стопки конфетных коробокmerci,rafaello, ferrero rocher, и целый бар из бутылок шампанского, Martini Asti, Jean-Paul Chenet, а в холодильнике припрятаны торты, наборы пирожных, французские макарон. И вот ровно в восемь вечера, восьмого марта, когда все цветы подарены, нарядные дамы с кавалерами оккупировали все рестораны, а в домах уже уютно накрыт праздничный ужин, когда схлынул поток покупателей, закрыта касса, заполнена кассовая книга, все прибрано и аккуратно стоит на своих местах , в салоне цветов Роза Азора летит в потолок пробка от шампанского, звенят бокалы и мы громко из последних сил кричим:

– С Новым Годом! С новым цветочным годом! Ураааааа! Пережили!!! Ура!!!!

Мы обнимаемся, смеемся до слёз и поздравляем друг-друга. Приглушаем свет,магазин погружается втаинственный полумрак, и всех охватываетто самое особое чувство: коктейль из легкости, невесомости и усталости. Мы выходим на свободу из нашего цветочного рая. В лицо дышит весна и воздух другой, обновленный обнимает тебя, планета замедляет свой ход. Подлетает милое воздушное такси, смотрит кокетливо фарами иулыбается решеткой радиатора,всасываеттебя внутрь и несет над городом, как в картинах Шагала, где огни фонарей словно звездная ночь Ван Гога, волшебно шипит радио, хорошо-то как…Что-то большое миновало, свалилось с плеч, отпустило свои повода. Закончился недельныймарафон под названием Международный женский день.
