---
title: Интенсив "Флорист-практик"
subtitle: Преподаватель - мастер-флорист Ольга Гайдукевич
date: 2018-11-21T06:30:24.000Z
eventStartDate: 2020-08-08T06:30:00.000Z
eventEndDate: 2020-08-08T14:30:00.000Z
description: 'Пять дней непрерывной теории и интенсивной практики! '
image: /images/uploads/intensiv_start.jpg
---
Когда: идет набор / 9.00-18.00\
\
Стоимость: 380$ по курсу Нацбанка

Вы пройдете **5 дней интенсивной практики выполнения флористических работ**, которые обязательно должен уметь делать флорист. Техничность, приемы, скорость, а так же тонкости общения с клиентами. 

### ***Первый день:***

### ***Теория:***

* Основные качества флориста - правила успеха;
* Ступени роста и образование во флористике;
* Организация рабочего места;
* Карьера в цветочном бизнесе;
* Поставка в цветочном салоне;
* Особенности ухода за срезанными цветами;
* Цветы разных производителей и нюансы работы с ними.

### ***Практика:***

* Поставка в цветочном салоне, правильная зачистка и постановка на воду цветов и зелени;
* Классический букет по спирали.

### ***Второй день:***

### ***Теория:***

* Инструменты флориста;
* Флористические материалы;
* Холодильник. Правила хранения;
* Виды букетов и стандарты качества. Требования к букету;
* Сезонность и ассортимент салона;
* Виды распределения материала в букетах. 

### ***Практика:***

* Букет по спирали группирование материала, рассредоточение с уплотнением; 
* Иерархия цветов; 
* Фотосессия с букетом; 
* Упаковка букета.

### ***Третий день:***

### ***Теория:***

* Букетная витрина магазина;
* Классификация букетов;
* Параллельный интерьерный мужской букет; 
* Стили во флористике;
* Оазис и композиции на оазисе.

### ***Практика:***

* Параллельный букет;
* Композиция в вегетативном стиле.

### ***Четвертый день:***

### ***Теория:***

* Теория цвета Иттена. Виды контрастов, упражнение на флористическое зрение; 
* Свадебный букет. Стандарты качества. Свадебный ассортимент цветов. Как принять заказ на букет, разговор с невестой. Виды букетов и стили. 

### ***Практика:***

* Букет в стиле американское барокко. Фотосессия;
* Классический круглый букет. Фотосессия.
* Бутоньерка, венок на голову, цветочная шпилька

### ***Пятый день:***

### ***Теория:***

* Цветочный аксессуар: венок;
* Золотое сечение и его применение во флористике; 
* Оформление больших помещений;
* Алгоритм действий флориста-дизайнера.

### ***Практика:***

* Композиция на стол жениха и невесты;
* Классическая корзина или цветочная коробка;
* Венок на оазисе.

В нашей школе этот интенсивный курс [проводится уже не в первый раз](http://www.beflorist.by/blog/teper-my-gotovim-nastoyashih-floristov-praktikov/). И мы уверены, что он подходит и тем, кто с «нуля» хочет быстро войти в тему и работать, применяя полученные знания. Полезен он будет и давно работающим флористам без специального образования, а также   флористам-декораторам, которые уже окунулись во флористику и что-то делают сами, но хотят знать стандарты и правила качества, чтобы работать уверенно.

И немного о том, как проходят интенсивные курсы в школе флористики Роза Азора.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/V4EYTF3nc0M" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

\
Контактный номер для связи:

+375 44 567 77 77
