---
title: Воркшопы к 8 марта
subtitle: Воркшопы к 8 марта
date: 2020-03-01T15:19:38.910Z
eventStartDate: 2020-03-05T15:19:38.998Z
eventEndDate: 2020-03-07T15:19:39.030Z
description: Подарите весеннее удовольствие - занятие в школе флористики!
image: /images/uploads/spring_wsh.jpg
---
Когда: 5 марта 18.30 / 6 марта 18.30 / 7 марта 12.00 

Стоимость: 100 руб / 85 руб / 85 руб

Опытный преподаватель флористики Ольга Банис подготовила три интереснейших темы, от которых горят глаза у всех без исключения любительниц цветов! ⠀

* ***🌷5 марта Воркшоп "Маленькая страна"***

  Вы создадите свою маленькую страну эльфов в ящичке с цветущими луковичными: нарциссами, мускари, гиацинтами. Работа в стиле «миниатюра», имитация маленького сада, с камнями, песком, лужайка со скворечником и милым декором. 

  Весь декор вы сделаете своими руками под руководством Ольги Банис. Прекрасный творческий уикенд!

* ***🌷6 марта Воркшоп "Весенний сюрприз"***  ⠀

  Все цветы и цвета весны в шляпной коробке! 

  Мимоза, тюльпаны, нарциссы, анемоны, гениста - настоящий взрыв эмоций! И обязательно с необыкновенной открыткой ручной работы, которую вы сделаете с большим удовольствием!   ⠀

* ***🌷7 марта Воркшоп "Птички-бабочки"***  

  Давайте поиграем! Этот букет никого не оставит равнодушным! Весёлый, с юмором весенний букет, с милыми декоративными штучками: бабочками или птичками - решать вам. Они стайкой влетят в ваш букет и закружатся вокруг него! И, ведь, как живые!

  Все эти воркшопы - прекрасный весенний подарок.

  Мы выпишем подарочный сертификат, который приятно вручить вашим любимым женщинам, девочкам, мамам, сёстрам, подругам. Они сами сделают себе цветочный подарок и будут счастливы, как никогда! 

  Поверьте нам, уж мы-то знаем, какое это удовольствие - самим творить красоту из весенних цветов
