---
title: 'Курс, который так ждали !'
subtitle: Витринистика и дизайн пространства
date: 2019-11-07T06:58:17.899Z
eventStartDate: 2019-12-01T06:58:17.944Z
eventEndDate: 2019-12-03T06:58:17.970Z
description: Витринистика и дизайн пространства
image: /images/uploads/img_20191107_100042_508.jpg
---
Витринистика и дизайн пространства , курс Винченцо Антонуччо 1,2,3 декабря в Минске! 



Витринистика - это ниша, которая до сих пор не занята, почему? Ответ прост: в нашей стране нет специалистов и обучиться этому направлению негде . Быть дизайнером, архитектором или флористом - не достаточно для создания впечатляющих, продающих витрин. Нужно знать особые законы воздействия на человека, быть маркетологом , уметь передать философию бренда, затронуть чувства, чтобы остановить прохожего, удивить и привести его в  магазин. 

70% входящего потока клиентов способна обеспечить магазину именно витрина и входная группа! 



 Винченцо Антонуччо, дизайнер аксессуаров, мебели и пространства из Италии, работал для экстра-люксовых марок Cavalli и Brummel, Aston Martin Interiors, Mercedes Benz Style, Faoma. Удивительным образом Винченцо сочетает в себе флориста и дизайнера. В 2019 году в Филадельфии он представлял Италию на кубке мира по флористике и вошёл в TOP 10 флористов мира. 



1,2,3 декабря в Минске пройдёт авторский курс Винченцо Антонуччо «Витринистика : дизайн пространства».

Преподаватель обещает три дня теории и практики, где произойдут большие открытия и озарения, ученики получат ключи к созданию эффектов и безупречному стилю. 



В канун новогодних праздников тема создаваемых витрин , конечно же, Рождество! «Разное, необычное, стильное, зовущее, затягивающее, обволакивающее воспоминаниями детства , звуками, эмоциями...»



Учитесь и займите нишу,  станьте уникальным дизайнером витрин, Минску так нужны знающие витринисты! 





Запись в группу открыта, пишите и звоните : 

+375 (44) 7687777

+375 (44) 5677777
