---
title: Возрождение горшечных. Новый подход
subtitle: Особенности ухода за горшечными растениями
date: 2018-03-18T13:06:51.023Z
eventStartDate: 2018-04-13T09:00:51+03:00
eventEndDate: 2018-04-14T16:06:51+03:00
description: 'Преподаватель: Ольга Гайдукевич'
image: /images/uploads/dscf9518.jpg
---
**Стоимость:** 350 бел. руб.\
**Продолжительность:** 13-14 апреля (два дня)

Вот что думают восемь  из десяти опрошенных флористов: \
«Сегодня горшечные растения в кризисе. Люди наелись орхидеями, юкками и драценами. Ничем их не удивить. «Горшки» уже не покупают как раньше»

Двое собственников бизнеса сказали , что вообще с «горшками» не работают.\
Супермаркеты продают комнатные цветы по закупочным ценам и что делать флористам? Мы не можем конкурировать по цене.

Время менять подход! \
Факт: у вас больше не будут покупать цветы в коричневых пластиковых горшках. И даже если вы замотаете их в крафт-бумагу , и даже если поставите горшок в белые икеевские кашпо с кружевным краем. 

Пришло время демонстрировать свой профессионализм в работе с комнатными растениями и продавать дизайн. 

В салонах Франции, Германии, Швеции горшечные растения составляют прочную опору в торговле цветочного магазина - это 60% -70% выручки!  Чтобы передать вам опыт коллег Франции и Германии мы создали двухдневный **курс для флористов и владельцев цветочных магазинов «Возрождение горшечных. Новый подход»**.  

**Программа:**

**13 апреля**  

Суккуленты и кактусы. Популярные виды их особенности посадки, секреты ухода. Дизайн обьекта и композиция из горшечных. 

**Практикум:** Высадка мини-сада.

**14 апреля**

Комнатные растения для разных типов помещений. Популярные пальмы, бонсаи, лианы, орхидеи, цветущие комнатные. Особенности посадки, секреты ухода. 

**Практикум:** Объект с горшечными растениями.
